Agora eu quero te mostrar como utilizar as ferramentas,
principalmente para quem é iniciante.
Esse aqui não é um curso profissionalizante de produção musical,
isso aqui não é um curso avançado de produção musical,
então eu não vou abrir DAW aqui,
eu não vou abrir ferramentas mais avançadas.
Na verdade, a gente vai trabalhar com o Suno,
que é a minha indicação para você, bem simples, fácil de usar.
Você vai gostar de usar ele, é bom para o iniciante,
é bom para quem está no intermediário e para o avançado também,
que você consegue baixar os mids para usar depois.
Então é uma ferramenta que vai te servir bem à medida que você vai evoluindo
na sua produção aí, beleza?
E aí eu quero mostrar para você então agora, metodologia.
Eu quero mostrar para você o processo.
Eu vou mostrar primeiro uma pesquisa que eu fiz com aquele método
que eu já ensinei para você usando o Gemini, Deep Research.
Você pode usar outra IA também.
Que quais são as melhores práticas usadas no mercado hoje.
Dependendo do momento que você está vendo isso,
vale a pena você rodar a sua própria pesquisa no Gemini
ou em outra LLM também, para ver se tem ferramentas novas no mercado.
Depois disso, eu vou mostrar para você o meu processo,
principalmente focado na parte de escrita de letra,
porque eu acredito que uma parte boa do valor da música é o conteúdo dela.
Se você for fazer uma música instrumental, você vai trabalhar os motivos,
condutores, você vai trabalhar as frases musicais também instrumentais,
você vai contar a história com instrumentos, porque a lógica é a mesma,
você conta uma história com a música.
aquela música, é um clássico
que dá pra trazer, é Senhor dos Anéis, você pega a trilha sonora
do Senhor dos Anéis, o tempo inteiro tá contando uma história
quando tá lá no condado com os
Com os hobbits, né?
Aí começa aquela música.
Cantei mal aqui, né?
Mas deu uma travada na língua.
Mas continua.
Tcharam!
Olha a inocência que tem na música, né?
Calma.
Aí já quando a música entra em um outro momento,
quando tá ali na Sociedade do Anel, por exemplo, no filme,
aí a música começa aquela segunda parte assim, ó.
Que vai...
Tadadá, dadadá
Tchau.
Aí vem a esperança.
A música pode ser instrumental, mas ela está contando uma história do mesmo jeito.
E isso que é o legal.
Então, para mim, o conteúdo da música é que vai fazer as músicas terem valor.
Sempre foi, na verdade.
E aqui no caso, na hora de escrever o prompt,
depois quando eu for mostrar o meu processo,
vocês vão ver que eu foco, se for ter letra, eu vou focar na letra primeiro.
Se for ser um soundtrack, uma trilha sonora ou um instrumental,
eu vou focar em contar essa história
com os instrumentos,
focando primeiro no motivo principal,
na condução e por aí vai.
Então você vai seguir o arco
narrativo na música também. E assim
você vai fazendo músicas boas.
Pra isso eu recomendo boas referências pra você.
Se você quer aprender mais sobre isso
pra contar boas histórias com música,
siga grandes produtores e principalmente de
filmes. Os meus favoritos,
eu gosto do Goranson,
eu não consigo pronunciar o nome dele,
mas eu vou colocar na tela aqui para vocês.
mas é o Ludwig Göransson,
não sei se eu tô pronunciando certo,
mas enfim, esse cara aqui, ó,
você com certeza já ouviu as músicas dele,
são muito boas, né, ele é meio que,
não é, mas eu falo assim, né,
discípulos de Hans Zimmer, né, porque
ele é o novo Hans Zimmer pra mim,
mas a gente tem o Hans Zimmer, que é o clássico, né,
você vai conversar sobre música, todo mundo vai soltar
um Hans Zimmer aí
do nada, mas tem também o John Williams,
que, pô, aí você tá,
você não pode falar de composição de música,
não falo, é John Williams, que tem muitas trilhas
aqui, identidades boas, Indiana Jones
Tubarão, Jurassic Park
isso aqui ficou na sua memória, Star Wars
e por aí vai, então
observa a música desses caras, isso eu já falo
prompt bom é de gente que tem
repertório, vai pegando
esses caras aqui, escuta a música
deles, vê a história que eles estão contando
nessas músicas, e você vai ver que
cara, o universo da música é incrível, é maravilhoso
eu falo disso e eu empolgo, por isso que eu tô
aqui falando um tempão e não canso de falar
lá, mas enfim, então vocês podem
aproveitar, vou dar esses três pra vocês
começarem, daqui vão surgir vários outros
pra vocês aproveitarem também, mas
entendam isso, o repertório é o primeiro passo
pra trabalhar com
essa parte da construção
da música mesmo, da composição
e aí, eu vou trazer aqui pra vocês
então, deixa eu puxar ele
eu não puxei ainda
o nosso
Documento de Prompt, que eu chamei de método maestro.
Está aí, né? Se a trilha chama maestro, é o método maestro.
Engenharia de Prompt avançada e arquitetura estrutural para composição musical por inteligência artificial.
Toda essa documentação aqui a gente vai deixar embaixo para você que está assistindo a gravação aqui da aula,
como a gente já fez em todas as outras aulas.
Eu vou só passar por ela aqui para você entender a lógica, tá?
Então vamos seguir aqui, porque a gente tem muita coisa para falar.
Primeiro passo de todos.
Fundamentos.
Sintaxe, formação e otimização lexical.
Meu Deus, um monte de termos que eu não conheço.
Vê o documento que você vai entender um pouquinho melhor,
mas eu vou te explicar aqui também.
Então, vamos lá.
Primeira parte, o método dos blocos
e o template de quatro partes.
Isso aqui é utilizado para contar a história da música.
Então, aqui a gente pode ver,
deixa eu ver onde que ele divide para facilitar aqui.
Para manter o controle escrito sobre o modelo generativo
e garantir consistência científica dos resultados
em múltiplas gerações,
a estruturação de texto deve seguir uma ordem hierárquica rigorosa.
Do mesmo jeito que para a imagem a gente tem lá
sujeito, ambiente, fotografia,
Você também pode seguir essa sequência aqui para fazer a música.
Eu vou mostrar a tabela ali para vocês, para vocês entenderem.
Para escrever o prompt, na verdade.
Então, é um método baseado em blocos.
Você usando o Suno, usando o Udio.
E é um template de quatro partes.
A ordem ideal de prioridades, para a maioria dos modelos de difusão,
é estruturada para imitar o processo de pensamento de um produtor musical.
Beleza?
Então, a estrutura inicia-se pelo formato e gênero.
Então, pega aí.
Formato e gênero.
Vai começar seu prompt e começa escrevendo.
Depois do formato e gênero, cadê aqui, seguindo aqui com vocês,
estabelece a fundação musical central, que é o compasso base e a paleta sonora predominante.
Dica pra vocês, pegue isso aqui, copia, cola na IA e fala assim,
agora eu quero que você escreva promptos de músicas pra mim seguindo essa estrutura.
Ela já vai seguir, tá? Mas é bom você entender.
Utilizando termos como deep house and anten, baroque, piece, né, peça de baroco.
Ou seja, se você tem repertório, história da música, você vai conseguir fazer muito melhor.
imediatamente a seguir vem o vocal
aqui ó, vocalista
orientado
orientando o motor de síntese de voz
sobre o timbre, timbre lembrando
tem vários, cada instrumento tem um timbre
é a cor, o timbre
é o
é a cor do instrumento
que você tá usando, daquele som que tá saindo
Então, depois vem o gênero do cantor e o estilo de entrega.
Vamos ver isso aqui um pouquinho melhor, né?
Mas tem o terceiro bloco também, que é clima e emoção, mood e emoção.
Então você pode colocar adjetivos como triunfante, melancólico e por aí vai.
Batidas também por minuto, usando construtos aqui, ó.
Song, layered, soundtrack, track, simple loop e por aí vai.
Olha só a tabela a seguir então.
É só pegar essa tabela aqui no seu prompt,
e você já vai ter uma estrutura de prompt mais profissional,
que é a que mais tem sido utilizada no mundo hoje por pessoas profissionais.
Então vem, gênero, aí ele tá aqui o exemplo, define o centro de gravidade,
uma música que soe como um rock antigo misturado com eletrônica.
E aqui um exemplo otimizado.
Você pode tanto escrever assim...
só que assim causa confusão no token,
porque você tem o uma, sou, e, palavras que não funcionam,
e aí você trabalha com tags.
Então você tem aqui, ó, pop synthwave ou heterotech house.
E aí ele vai pegar essas tags e você vai ter um prompt melhor.
Que é diferente de imagem, né?
Pra imagem, você tá usando o modelo ali multimodal, do Gemini,
você pode escrever desse jeito aqui que vai funcionar.
Se você escreve desse jeito aqui pra IaaS de música,
cara, vai dar errado.
ela vai fazer aquelas aberrações
que eu falei pra vocês, do nada
ela vai botar isso na letra,
acontece muito, então você colocou a música
ali, aí do nada ela tá lá
uma música que soe como rock
antigo misturado com eletrônica
aqui no caso eu mudei
o gênero, mas enfim, ela vai
jogar isso no meio da letra pra você,
enfim, não é o objetivo, então
é legal você ir colocando tags.
Segundo, vocalista, alinha
o sintetizador de formantes
e a ressonância vocal, não entendi nada disso,
Olha na prática, ao invés de colocar
Quero uma mulher cantando de forma muito triste e suave
Você coloca aqui
Female vocal whispered
Que é sussurrando
Ou whispered female
Então é feminino
Sussurrado
Vocals only
Então apenas vocais sussurrados femininos
Mas você colocar em inglês também faz diferença
Então traduz sempre
Clima, direciona a teoria musical
Escalas, acordes
E aí vem, você pode colocar
A música deve ter uma vibe bem feliz, mas um pouco sombria.
Você coloca assim, ó.
Bold, happy ou dissonant, but euphoric.
Também tem como colocar.
Usando várias tags diferentes.
Instrumentação. Carrega os perfis de timbre.
Aí é bom você colocar também quais são os perfis de timbre.
Então, use sons de computador e bateria forte com baixo.
Ruim. Melhor.
Synth drums ou super sol.
Lids rolling, bass line.
Aí, tudo isso aqui, você pode pegar e escrever num chat GPT, num Gemini,
e fala assim, transforme isso em tags, e dá o exemplo.
Pega essa tabela e joga lá.
E aí você escreve o prompt desse jeito,
mas a IA vai te devolver as tags para você jogar na IA, beleza?
Funciona muito melhor.
Regras sintáticas de tokenização.
Aí, eu não vou me aprofundar nessas regras sintáticas,
mas basicamente tem relação com a tabela aqui.
que você usar esses underlines, por exemplo,
colocar vírgula, basicamente está falando sobre isso.
São técnicas interessantes,
que eu vou deixar no documento aqui para você.
São detalhes que às vezes ajudam.
Estruturas avançadas e topologia do espaço latente musical.
Os nomes que o Gemini traz sempre assustam, mas é mais simples do que parece.
Então primeiro ele traz aqui, poços de gravidade e influência intersticial da música.
Vamos lá, o que é isso aqui?
Análise aprofundada da matriz.
Nossa, se eu ler isso aqui pra vocês agora, vocês não vão pegar.
Mas deixa eu trazer aqui a definição mais simples.
Se um produtor insere o prompt emumetal com o objetivo de gerar uma faixa pesada e agressiva,
o resultado frequentemente vai frustrar a expectativa,
soando como um emo pop, altamente polido.
Isso se deve ao fato matemático de que a tag emo,
no corpus de treinamento, tem bilhões de conexão com pop e piano.
Então é uma, basicamente para simplificar esse monte de termo,
quando ele fala de gravity, os postos de gravidade,
o que ele está falando é o seguinte,
existem tags, termos que você usa para IA,
que os padrões dela com aquela palavra,
as conexões que ela fez com aquela palavra
joga ela muito mais
para um estilo musical do que outro
por exemplo, se eu coloco black
black school
black school é uma palavra que vai conectar
com qual estilo musical
qual gênero musical vocês acham?
sei lá, vai conectar com heavy metal
e isso é um posto de gravidade
então você tem que encontrar outros adjetivos melhores
para tentar explicar
porque os termos se confundem muito na música
às vezes um termo que você vai usar de adjetivo é um gênero musical
inteiro sozinho ali dentro
O universo musical é uma taxonomia bizarra, é bizarro mesmo, é uma loucura, se você for pesquisar.
E aí você precisa ter essa noção na hora de pedir para IA também e usar esses adjetivos.
Outra dica que eu dou para vocês, pode jogar isso aqui na IA também e falar com ela,
use isso em consideração e traduz o prompt para mim, levando em consideração os postos de gravidade, tá bom?
Então isso é um outro ponto importante.
Engenharia de exclusão absoluta.
A compreensão dos postos de gravidade torna evidente que instruir a IAR sobre o que deve ser criado é insuficiente.
Para esculpir o espectro sonoro e erradicar impurezas harmônicas, rítmicas e vocais,
é necessário que você use tags de exclusão.
A exclusão explícita atua como um filtro, só que tem que ser bem usada.
Geralmente, quando você está usando aqui, vamos pegar o sono para vocês verem.
Vou clicar em Home e beleza, vou gerar uma música.
música aí eu clico aqui nesse mais em Opa peraí
Create, mais fácil.
Eu estou aqui dentro, está vendo?
Eu posso colocar persona, inspiração.
Aqui, lyrics é a letra.
Em áudio aqui, eu posso gravar, subir um áudio ou remixar algo que eu já tenho pronto.
Em estilos, ele me dá aqui uma biblioteca já com termos que eu posso utilizar.
E vocês vão ver aqui, more options, eu tenho aqui, exclude styles.
É aqui que você vai escrever esses prompts de exclusão.
Quando você fez um teste de uma música, ela está colocando algum...
timbre que você não quer ali no meio,
você vai excluindo. Só que pra excluir, tem um jeito
certo de fazer. Que é o quê?
Aqui ele tá dando o exemplo pra gente, ó.
Primeiro ele colocou objetivo artístico, genérico
do produtor. Trance instrumental
puro e progressivo. Isso aqui é pra onde
ele quer ir. Gênero ou estilo
solicitado. Ele colocou aqui Hype, Nautic,
Trance, 138 batidas por minuto,
Super Sound Leads. Vamos ver o que
a gente tem? Vou fazer pra vocês
verem. Então eu não coloco nada em
lyrics. Venho aqui em styles e coloco
isso aqui.
aqui está em português, o ideal seria em inglês.
Posso colocar aqui também, no meu prompt, a vírgula para separar tudo isso.
Eu vou colocar aqui pure.
Pure Instrumental Trance.
Aí eu coloco aqui, Progressive.
Aí, beleza. Coloquei aqui.
Aí aqui eu tenho Exclude, ó.
Vocal, Strap, Dubstep, Pop, Acoustic.
Aí eu pego isso aqui e colo aqui, ó.
Exclude. Beleza?
Aqui eu ainda posso colocar se eu quero voz masculina ou feminina.
Se eu quero no modo lírico, né, com voz cantando ou não.
Aqui deixa manual.
Weirdness é estranheza, se eu quero que ele adicione elementos extras ou não.
e influência de um estilo é o quanto que eu quero
que ele siga o estilo que eu estou colocando ou não.
Ele coloca vermelho porque começa a ficar muito estranho aqui
a partir de 80, tá vendo? 86.
Então é recomendado não ficar tão acima ali.
Aí eu clico aqui em gerar.
Aí ele vai gerar para a gente uma música aqui, por exemplo.
Isso é um jeito de fazer músicas,
de escrever os prompts para esses geradores de música.
É diferente de fazer imagem, é diferente de fazer texto.
E você precisa entender essa lógica aqui, tá bom?
Tem outros exemplos aqui, você pode conferir depois aí no documento,
mas fica a referência para você.
Dinâmica, orquestração e micro controle acústico de alta fidelidade.
Mecâna de articulação.
Modelos generativos de última geração não processam termos de técnica musical,
apenas como adjetivo estético.
Eles os traduzem em modificações matemáticas diretas ou em voltórias.
Aí vocês estão vendo esses termos aqui, ADS, R, que eu coloquei lá no glossário,
mas é termo novo, vai te assustar um pouco
mas não preocupa, de novo
é bom você estudar, se quiser aprofundar, mas você pode
copiar esse texto aqui, jogar pra IA e pedir pra ela adequar
de acordo com isso, pra um chat GPT
pra ele te dar um passo a passo pra seguir essa lógica
e eles vão seguir, tá?
mas aqui você tem o que? ataque
decay, sustain, release
que são técnicas que você utiliza
pra poder
é a maneira como você usa o instrumento, basicamente
então, se eu tô fazendo
eu posso tocar a guitarra, eu posso tocar ela assim
por exemplo
Exemplo.
Tchau!
Isso é um tipo de ataque.
Ou eu posso...
Eu já estou com outro tipo de ataque.
E aí ela tem dificuldade para entender isso
e é um pouco difícil descrever isso para ela também em palavras.
E aí tem técnicas para você descrever.
Aqui eu falei do ataque, mas tem o sustain.
O que é o sustain?
Eu tenho, por exemplo, uma nota.
Eu toco com ela assim.
Ou eu posso tocar ela assim, ó.
TAM!
É um sustento maior.
Então 1 é seco.
Tchau.
E é difícil descrever isso para IA nas palavras, mas tem técnica para isso também.
Primeira coisa que ele fala aqui, o domínio do vocabulário de articulação é imperativo em composições avançadas.
Ou seja, se você quiser realmente ter controle de precisão total, você tem que saber os termos.
Isso vai fazer toda a diferença.
E aí você vai usar algumas técnicas, tem uma técnica aqui chamada legato, ligado,
que garante transições de frequência entre notas para que elas fluam suavemente, sem interrupção de silêncio.
E tem aqui também a instrução de staccato, que encurta severamente os tempos de decay e sustain,
gerando notas altamente percussivas e curtas.
Tem também o pizzaccato, tremolo, glissando.
Scoop, Airfall e Mute.
Cada um deles vai gerar um tipo de resultado.
Se você coloca esses termos no prompt, vai gerar um tipo de resultado diferente
para você na maneira como a IA também vai tratar essas notas.
Vamos ver nossa musiquinha que gerou aqui?
Deixar rodando aí no fundo pra vocês.
Agora a gente está com trilha sonora.
Se tiver ficado muito alto, me falem aí que eu abaixo aqui.
Deixar mais baixinho assim só para ficar ali baixo para a gente.
Arquitetura de dinâmica e princípio da curva de energia.
Os modelos de difusão de áudio foram intensamente treinados
em notações clássicas e modernas de dinâmica de volume,
respondendo incrivelmente bem à teoria musical formal.
Para orquestrar essa curva de energia,
o engenheiro de promptes deve instruir as modulações de ganho,
utilizar marcações dinâmicas estáticas tradicional
tradicional como pianíssimo ou fortíssimo. E aí isso aqui vai trazer resultados diferentes para
você também. Ou vocais sussurrados, tem os termos que você pode utilizar para isso. Aqui também,
você pode jogar para a IA na hora que ela for escrever o prompt para ela seguir essa lógica
para você, tá? Toda essa documentação aqui, se vocês pegarem esses textos e utilizarem eles para
fazer a IA escrever o prompt para vocês, vocês vão ter prompts bizarramente poderosos, tá?
principalmente quem é iniciante, não sabe usar os termos certos nas horas certas,
você pode pedir a IA para fazer isso para você e vai funcionar,
usando um GPT, um GMI, um Cloud, vai ser bem interessante.
Se você utiliza Cloud Code aí, você pode baixar esse relatório inteiro,
jogar dentro da sua pasta, conectar o Cloud Code no Ableton, por exemplo,
e falar, você vai compor usando essas instruções.
Coloca a instrução para ele e você vai falar,
eu vou te falar em linguagem humana, você traduz para a máquina,
e a própria máquina traduz para a máquina enquanto você está ali falando para ele
que você não gostou, porque você achou que não ficou triste o suficiente,
porque você achou que tem que deixar o som mais prolongado.
Você está usando linguagem normal, mas a IA está te entregando um prompt profissional.
Aqui a gente tem mais referência, olha.
Pra troar na transição de energia,
a energia ela tá na música também, tá?
Tudo isso que eu tô mostrando pra vocês são vocabulários
pra ajudar você a descrever como que a música vai decorrendo.
Então, o vocábulo crescendo, ou gradually getting louder,
que é a escada gradual, né?
escalada gradual,
decrescendo,
o crescendo atua como automação de volume
algorítmica ascendente, então o som vai subindo aos poucos,
quer fazer aquele fade-in de som.
O decrescendo adiciona um esvaziamento
de mixagem e retorna ao silêncio, então a música vai
esvaziando até ficar silenciosa.
Aí tem esse aqui, esforçando.
que aplica um transiente
de ataque fortíssimo instantâneo em uma batida
específica. Deixa eu falar uma coisa pra vocês, porque é bem
técnico, né? Eu não decoro essas coisas
todas, mas eu sei onde buscar, entendeu?
Aí eu tô precisando de alguma coisa, eu tenho esses
documentos. Isso é ser nexialista,
que eu falo pra vocês. Eu não preciso ser especialista.
Eu preciso ser um cara que sabe encontrar informação
e chegar no resultado. Então, eu cheguei
nessa informação aqui. Tô passando ela pra vocês.
Vocês podem usar ela também. É assim que a gente vai
construindo. Engenharia de extensões
pra variação de intensidade. O fluxo de
trabalho profissional consiste em gerar uma
uma faixa inicial, por exemplo, a introdução, sobre uma
instrução com andamento lento
e instrução etérea.
Está dando um exemplo aqui.
Após a validação desse segmento, o criador ativa a função
de extensão no último compasso.
Você tem os botões lá para expandir.
Você consegue fazer isso. E altera
drasticamente o estilo do prompt subsequente,
adicionando comandos rítmicos como building,
adding percussion e
inserindo tags de intensidade
gradual. A extensão subsequente engloba
o refrão, recebe um prompt
inteiramente modificado para fast
tempo. Tempo rápido,
loud, powerful, full orchestra.
E forçando uma mudança sistêmica na pressão
sonora, que não seria possível de alcançar
de forma previsível
em uma única passagem de geração inicial.
O uso de extensões permite um refinamento
cirúrgico de arranjos.
O que ele está trazendo aqui também é que
algumas pessoas, tudo isso aqui são técnicas que as pessoas
utilizam. Utilizam
essa técnica aqui de extensão,
extend, crop, extend. Isso aqui vocês vão ver
aqui no, principalmente no
estúdio. Estou deixando a música rolar aí,
Você pode pegar uma faixa específica e expandir ela
para você ter mais variações dela e ir fazendo ajustes.
É uma técnica muito utilizada.
Ele está só explicando os botões aqui para a gente.
Enfim, eu acho que eu posso pular para alguns pontos importantes.
Esse é importante, eu já ia pular.
E deixar esses pontos de botões para vocês testarem na ferramenta
e lerem a documentação, igual eu li e recomendo para vocês.
Mas aqui é alguma coisa interessante.
Que é a estrutura principalmente de letra,
quando você vai escrever alguma letra,
que são controles narrativos.
Primeiro, marcador estrutural e arquitetura de sessão.
Intro e outro.
Eu vou tirar a música que está me distraindo, não sei se está distraindo vocês.
Tchau para ela.
Então, intro é a primeira parte da música.
Outro é a última parte da música.
Beleza?
Então, são comandos primários.
Você, inclusive, escreve a música com isso.
Olha, eu vou dar um exemplo pra vocês como que eu escrevo as músicas.
Então, tem essa aqui, ó.
Futuro é agora, que eu escrevi e mostrei pra você no início do curso.
Eu tenho o estilo primeiro, eu gosto de escrever o estilo todo aqui.
E embaixo eu tenho ali, ó, verso 1.
Eu nem coloquei intro, né?
Mas isso aqui seria a intro.
E aqui a gente tem o verso 1.
então eu tenho verso 1, refrão
verso 2, refrão
ponte e o final
que o termo certo que depois
eu gosto de atualizar é outro
beleza? tem os versos
que são marcações para desenvolvimento da narrativa
pré-coro, pré-coros
choros, que é o pré-refrão
se tiver, nem toda música precisa ter
mas você pode colocar
refrão e hook
que é onde está o clímax principal e o gancho
para voltar para a segunda parte, aí vem verso de novo
Depois de verso pode ter pré-refrão, refrão de novo, hook, ponte, verso final e alto truco.
Beleza?
E tem esse OU, que é o ponto de contraste essencial.
A ponte força o algoritmo a desviar matematicamente da progressão de acordes.
Isso é muito legal também, porque você pode usar isso até na parte de instrumental.
Então você pode começar descrevendo ali os timbres que você vai utilizar,
a melodia que você vai utilizar na introdução,
depois desenvolvendo no verso, depois no pré-refrão, no refrão,
do mesmo jeito, mesmo que não tenha letra.
Essa é a interação. Interessante.
Direção vocal, harmonização e controle lexical.
Parênteses pra adlibs,
respostas e backing vocals.
Aí são algumas diretrizes que você pode adicionar
aqui pra fazer ajustes
vocais. Modificadores locais de entrega,
performance de cues. Se quer mais
avançado, vai mais assustar
iniciantes, mas tá aqui também.
Quando vocês começarem a ter esse tipo de problema com
voz, vocês vão voltar aqui. Mas, por exemplo,
diretrizes precisas como o whispered,
sussurrando, ou airy, que é suave,
ou belted, que é voz de peito,
Husky, que é voz rouca.
Tudo isso ajuda a guiar a voz para você também.
Hacks de pronúncia.
Esse aqui eu uso muito também.
Eu usei, por exemplo, na palavra paradoxal.
Estava dando problema essa palavra.
Estava lendo paradoxal.
Como é que ela falava?
Paradoxal.
Paradoxial.
Ela não pronunciava bem no modelo que eu estava usando.
Aí eu coloquei, ao invés de...
Você escreve errado, mas pensando como que a Yá vai ler.
Vou escrever aqui grande para vocês verem.
Vou colocar aqui 40.
Então, 40 foi 400? Não, 40.
Então, ao invés de eu escrever paradoxal,
eu escrevi paradoxal.
Ela leu certinho.
Então são hacks de pronúncia.
Aqui ele está dando alguns exemplos em inglês para a gente.
Por exemplo, unbelievable.
Aqui é unbelievable.
Manipula o tempo de métrica.
Aí ele está falando aqui para adição.
Se você coloca aqui,
devido às idiosincrasias dos sintetizadores de fala,
palavras complexas podem sofrer artefatos de dicção.
A engenharia de promptes avançada
exige que o criador assuma a função de foneticista.
A quebra de palavras longas com hífenes.
Ah, isso é uma técnica também que funciona muito bem.
Às vezes a palavra não está funcionando,
gera de novo, separando as sílabas.
Ela vai lendo, progredindo as sílabas também.
Unbelievable.
Ela vai ler para você.
Então, isso é outra técnica.
Às vezes, colocar letras diferentes, escrever diferente,
isso tudo são hackezinhos de pronúncia que funcionam bem.
Beleza?
Vocês estão vendo que o documento é longo, né?
Meta tags eu não vou falar aqui agora, mas basicamente é você colocar...
Unidades de medida, como BPM, KHz também, dá pra colocar aqui.
E ela vai usar isso dentro do áudio pra você também.
Ela meio que simula essas características, né?
24 bits de resolução e por aí vai.
Dolby Atmos Mix.
Fronteira da programação paramétrica.
Isso aqui eu também não vou trazer agora, mas vou deixar pra quem vai utilizar
no modo mais avançado, usar JSON também, vai usar MCP, fica aqui,
mas não é o objetivo aqui da trilha agora.
Então, tá aqui o material.
eu já estou explorando algumas coisas para me divertir
conectando o MCP
no Ableton, mas
é mais avançado, eu não vou entrar agora
aqui embaixo também você tem estudos
de casos, se você quiser estudar o documento
então tem aqui por exemplo
Afrofuturistic, Synthwave
Retrofuturismo Eletrônico, aí tem aqui
Retrofuturismo Afro
que não ficou escrito aqui
e aí tem aqui a arquitetura do prompt
todo o estilo do prompt escrito
tem o controle rigoroso aqui de text
também, tá vendo? Olha o que vai excluir.
Controle narrativo de atmosfera
toda aqui também. Tá vendo esses
colchetes? Tudo isso aqui
ajuda na hora de escrever a música e ter mais controle
sobre ela. Análise do impacto acústico
e resposta do modelo.
Aí ele tá trazendo aqui também no estudo
de caso, que eu vou deixar pra quem quiser ler e se aprofundar
mais, o que deu certo
e o que deu errado. Esse aqui é um outro estudo de caso
de Cinematic Noir Jazz.
Aí tem a arquitetura toda
aqui, o que deu certo, qual foi o impacto,
do que que funcionou. E outro estudo de caso
aqui, Symphonic Progressive Metal.
Também tem aqui o prompt exato. Você pode
inclusive copiar esse prompt e usar pra ver o resultado
pra você aí. Tem toda a
análise aqui. No final, comparativo
analítico integrado, que também
é um pouco mais avançado, eu não vou entrar nisso aqui agora,
mas é um geral de tudo que a gente
falou. E a conclusão, beleza?
Com todas as fontes aqui.
Eu sempre gosto de ir no nível profundo pra
dar mais caminho pra quem gosta de aprofundar.
Mas é importante eu falar pra você
que você não precisa estudar todo esse documento aqui
para gerar as músicas com o IA.
E agora, para a gente fechar esse arco aqui,
eu vou mostrar para vocês um jeito simples
de começar a criar as suas músicas
usando algumas dessas técnicas aqui
para ter um controle maior do que você está criando.
Você que vai trabalhar, por exemplo,
com o universo sonoro de uma marca
vai gostar muito de tudo isso que eu passei para você
porque, por exemplo, às vezes você quer fazer um Sonic logo,
igual a gente tem o da Overlens, que é o pam, pam, pam,
você pode utilizar tudo isso que você aprendeu aqui
pra fazer esse Sonic logo, quer trabalhar um leitmotiv
pra criar sua própria trilha sonora
repetir ela, identidade é repetição
quanto mais você repete uma coisa
mais fica na cabeça das pessoas, então você
começa a fazer arranjos diferentes, com timbres
diferentes, mas usando o mesmo motivo
condutor, isso vai ficando na cabeça das pessoas
na lógica dos Vingadores, na lógica
dos Senhor dos Anéis
eu ia falar aqui
do Parque dos Dinossauros lá, Jurassic Park
por aí vai, dei pra vocês ali o Goranson
são o Zimmer e o John Williams,
estuda um pouco esses caras
e usa essas técnicas aqui.
Você que quer construir,
fazer o world building,
você que quer trabalhar com
o universo de marca,
então o universo verbal,
o universo visual,
mas também o universo sonoro,
tudo isso que eu estou te mostrando aqui agora
é uma ferramenta incrível e poderosa
que está na sua mão
para você utilizar e ter muito resultado.